Beth ydych chi'n gofio am y serum yna?
Wel, efo'r arwysiad o'n i wedi penderfynu er bod fi'n byw yn gynnarfon ebyn hynny,
na o'n i ddim yn mynd lawr i weld yr arwysiad a'r prosesiwn ac yn y flen.
Ond o'n i ddim yn dod dré. Ond, ddwrnod cynt, mynd ar ei ffrind ysgol i mi ofyn,
seincod o dda imham yma i wylio fo ar y teledu am bod gennym ni teledu llyw a do gennym nhw ddim.
A wedyn eis i gydsynio ac wrth gwrs unwaith oedd y teledu mlaen,
mi'n eis i yna hefyd spion efo er bod o'n erbyn fe o'n isio achos mi oedd o'n gynnarfon i ddechrau.
Do, mi'n eitho ni, wel, ddach chi'n mynd yn gwybod be oedd yn mynd i ddigwydd yn iawn,
oedd o'n adrwg dimlad mawr. Do'n i'n bersonol chwaith ddim isio gael hyn.
Ond, mi'n ddigwyddodd, ond, fedrwch chi'n piddio sbio ar ei seremonia, mae teledu'n gwneud eich edrych unwaith o'ch ddigra
a fedrwch chi'n piddio efo rhywbeth ychlysur mawr fel nad y.
Do'n i ddim i'n clŵad hanes ar y wysgad 1911 gan y nad.
Wedyn, dwi'n gwybod, do'n i'n misio fo gwbl, ond dyna fo, mi neisio edrych ar y teledu, ond es i mi lawr i'r dre erbyn fi'n byw ymhell.
Do'ch chi'n cofio rhywbeth am seremonia'r teledu diwrnod hwnnw?
Beth yn sefyll allan?
Na, dim ond, bo fi'n gwybod bod nhw wedi tynnu'r fountain ar y maes, a fy mais beth ddim fath.
Dim rhywbeth welis i ar y teledu, ond oedd nhw hefyd wedi aelreit tarmac ar y lôn oedd yn mynd trwy'r maes.
A wedi rhoi cerig coch er mwyn iddo fath angos allan mewn llyw ar y teledu.
Fi o'n nhw yna am ddipyn o flynyddoedd.
A ddaraf nhw'n newid y lle er gwaith allecho'r fountain er mwyn hynna.
Ond mae'n siwr bod o wedi dod â pobl i'r dre wedyn.
Mae'n siwr bod wedi rhoi cynnarfon ar y map.
Allai bod yna rhyw fath o les yn yma, ond oedd yna densiwn y dynod hwnnw.
Yn y misoedd cyn y seremonia'ch chi'n cofio beth dda chi'n weld ar y teledu?
Dim cymaint o hynny, ond mi o'n neswn bod pobl yn mynd i drio stopio hyn.
O'n un a mwy bodol bod yna pobl yn mynd i drio gwneud rhywbeth i stopio fo.
Ond oedd hi ddim yn adeg braf iawn.
Ond oedd yna lot o densiwn yna dwi'n meddwl.
Mae'n siwr bod cynnarfon i hi yn dref reit ffenhynol.
Ac oedd pobl y dre o gwmpas fan hyn oedd o blaid amladwy.
Ac oedd o lot o rywbartion o gwmpas gyda'r plant o'n y blaen.
Mae'n deall bod hwnnw'n meddwl yna.
Roedd y coroni wedi'i ffinbdega, ond roedd e'n rhy ystryd oedd yn bob anedd ac yn eu.
Ond oeddwn i'n byw yn y wlad.
Ond gyda fi yn hytrach.
Dwi'n mynd i stori arall bartsu a coroni'r ffenhynnes yn brindio'i fel mewn lle bach fel yna.
Roeddwn i gyd yn cael Bibl Cymraeg efo e a'r rhan o'r holl.
Felly, mae'n bwysig, o fe'n enbyd felad ac Charlie.
Oedd o'ch chi'n teimlo bod y darlledu'n wrthrychol yn y misad cyn y serenwni?
Dwi ddim yn medru meddwl digon am y darlledu'n hun.
Iawn.
Ie, dych chi di sôn am digwyddiedau, na gymuned, don a ddim llawer y degrarwysgo.
Na, goedd, ond dod pobl o blaid yn de.
A mi oedd na lot o ladd ar Dafydd Iwan wrth gwrs oherwydd ei ganion o gan bobl yn byw yn y mili'n fan hyn.
A di hwn i mewn berthnasol, ond dy si'n help raise i'r yr ydw ityn.
A mi ddar iddynnas o'n un ffrindiau hefyd i Gaidrwydd yn Gleff.
Dwi ddim eisiau clywed sôn am y pethau yma ar Dafydd Iwan a di gwneud y gan am y tŵysog.
Dyna beth di wneud fel hoffa.
O'b dyn o bob peth Cymreig wedi cael ei gwmpasu fel un peth, y llun yn erbyn yr arwysgiadau gan y blaen a pob peth o dan i hi.